目录
一、引言	
1.1设计背景
1.2整体功能描述
1.3关键技术
二、总体设计
2.1功能模块的总体设计
2.2功能模块的详细设计
2.3运行结果和测试
2.4结论和展望
三、问题描述











一、引言	
1.1设计背景
世界一直在变化，尤其是依靠互联网技术快速发展的电子商务行业。21世纪初，中国的电子商务平台还处于起步阶段。2003年，淘宝正式成立。在接下来的十年里，各大电商平台都顺势而为，出现在大众的视野中。到目前为止，中国电子商务已经发展了20多年，已经形成了一个完整的产业体系，并通过创新和协调的发展方案渗透到人们生活的方方面面。
就发展现状总体而言，中国电子商务行业仍在稳步发展。随着互联网技术的不断完善，各大电商服务商都致力于为平台用户提供更专业的服务，从而将交易过程中所需的成本降到最低。此外，随着电商技术的不断进步，越来越多的线下企业选择转型发展，积极走上电商发展之路。虽然中国电商行业仍在稳步发展，但近年来增速有所放缓，这意味着电商行业的竞争将更加激烈。
对电商来说，抓取某些数据，再进行分析，可以有效地反映出数据在某个区间内变化情况。数据受某些因素而发生巨大的影响，也可以借助分析的数据来规划相关项目的后续发展。因此，如果能利用网页爬取数据技术获取数据并对各种数据进行统计分析，对未来电商的发展具有指导意义。

1.2整体功能描述
本项目主要实现基于mysql和python的selenium网络爬虫爬取淘宝农产品信息的程序。项目能够完成的任务有：
（1）爬取淘宝农产品零售信息，存入本地mysql数据库中
	（2）对数据库中的农产品信息进行增删改查
	（3）将数据库的信息以CSV表格文件形式存储本地
	（4）除了农产品之外还可以爬取淘宝网的其他信息。

1.3关键技术
库用到了pymysql , webdriver , csv, time 。Pymysql是pycharm中连接mysql数据库，结合pycharm使用的很方便的一个库。Webdriver需要结合一个Chromedriver插件，配置到环境变量来配合chrome浏览器进行网络爬虫。Webdriver最方便的地方就是能以用户的身份正常浏览网页，从而跳过很多反爬机制，直接在接收到的信息中进行爬取。（当然，我们的爬取操作要在合理合法的范围内）
Csv能够将爬取到的信息，包括存储到数据库中的信息以csv表格文件的形式存储到本地。time库主要用到了睡眠函数sleep()，因为chromedriver需要在程序打开chrome浏览器时爬取网页内容，需要chrome浏览器保持唤醒的状态，否则程序运行很快，信息还未爬取完成，浏览器就被关闭了。所以这是时间控制模块。
总的来说，技术上使用了selenium网络爬虫、时间控制模块、以及mysql数据库管理。
二、总体设计
2.1功能模块的总体设计

代码中用了很多函数实现用户交互，包括爬虫时目标产品信息的输入，对mysql数据库进行操作时的选择等。这样能让功能函数的使用更加灵活，扩展性强。将爬虫模块和数据库模块划分独立，并尽量完善其功能，方便后续信息的爬取和调整，增强程序鲁棒性。并且sql里特意设立了一个summary表，来存储用户操作过的所有信息，并结合csv模块存储本地。

2.2功能模块的详细设计
功能实现环境的要求：
MySql:
1.我们需要一个可供项目实验的mysql用户：
（不建议大家在项目中直接使用root超级管理员账号访问数据库，这样做实在是太危险了。我们可以使用下面的命令创建名为guest的用户并为其授权）

初始化是这个样子的。
你可以在user后面的'guest'换成你希望的名称，把by后面的单引号内容换成你希望的密码。

2.pycharm连接mysql之前，要完成一些配置，否则会报错并难以运行。

下面是大致配置的示例：
设置 mysql 数据源(连接你的mysql)

下载所需要的插件

这里可以看到配置成功了。可以直接操作mysql终端，也可以在pycharm里通过游标对象向数据库服务器发出SQL语句。


3.初始化主函数模块



主函数模块总览全局，按照用户给出的标志数进行对应的操作，能够接入其他三个模块的api，进行相应模块的操作




















4.爬虫模块


爬虫模块主要利用selenium，也就是webdriver来唤醒chrome浏览器，从而以浏览器客户端身份得到目标网页服务器传来的信息。








5.数据库模块

数据库模块有很多函数是对应mysql的操作语句的。实际上这些函数的内容结构大差不差，都是连接mysql后利用游标向mysql发送指令，指令则是这些函数主要的不同之处。





6.表格文件模块




表格模块主要用到了csv库中的csv相关操作，连接mysql后向mysql发送指令，要求其发送过来爬虫爬取淘宝农产品网页得到的数据，从而将这些数据以csv表格文件形式存储到本地。


2.3运行结果和测试
运行测试环境：
1.mysql (测试环境为 mysql 8.0) 
2.pycharm（python 3.10 以上)
3.chrome（谷歌浏览器最佳） 
4.chromedriver (要对应chrome版本) 
5.Windows10（其他环境难以保证正确性）


开始界面：
选择1，爬取农产品信息

出现了预设的农产品名称，也可以自己输入其他产品。
这里选择1.茄子
到mysql中查看收集到的茄子销售信息：

爬取到的数百条茄子的商品名，对应的价格、月销量、商家。

—————————————————————————————————
将茄子的销售信息以csv文件形式存储

（当前文件夹的文件）

操作后




删除存储茄子信息的表



删除成功。
——————————————————————————————







操作已有的数据表中的数据

（以 白菜 表为例）


查找一个数据

找到了商家为“密水农家”的商铺信息

————————————————————————————————
删除这个数据



————————————————————————————
添加回来这个数据（一次添加两列数据在表中）


加回来了！
删除一个表


该表不见了！
2.4结论和展望
结论：
此项课设让我们对selenium网络爬虫、时间控制模块、以及mysql数据库管理技术有了更加深刻的认识，提高了编程能力。利用爬虫技术和mysql等非常方便、快速的实现了相同的功能，甚至更加可靠。这提醒我们要多多提高技术水平，实现更加丰富的功能。Shelenium爬虫的优越性在于其能以客户端的形式访问网页，得到网页内容，从而能巧妙地绕过很多阻碍。而mysql对爬虫的信息处理又非常方便。两者的结合能极大提高工作效率。

展望：
如果没有技术理论知识的支撑，想要获得相同的知识只能通过一遍遍的复制。前期的学习中，编程的学习不能只拘泥于语言，要结合编程语言和数据库、计算机网络等其他技术，达到灵活的应用，这样既能够提高编程水平，也能增加兴趣，甚至能将好的项目共享，方便社会。对于该项目而言，还可以在当前架构的基础上，不拘泥于农产品范畴和目标网站，提高项目的应用范围。结合现实应用来说，疫情下，电商经济同样不景气，希望爬取网络产品信息这种技术可以在一定程度下帮助电商了解市场需求，缓解当前窘境。


三、问题描述
1.在程序运行调试的过程中，出现了很多mysql语句的问题。而且这种问题只有在python结合mysql的写法中才会出现。例如利用游标向mysql发送请求时，如果mysql代码中有python变量，mysql会无法识别并报错。这时需要用一些特定的写法来巧妙的避开问题。
示例：mysql插入语句中存在python列表变量res


2.运行时报了一个错误‘not all arguments converted during string formatting’，以为是数据输入有问题，结果是游标发送命令的execute函数，多写了一个参数。
